+++
title = "背叛能让你获得自由 —— 万能青年旅店《大石碎胸口》"
date = "2022-05-24"
+++

关于大石碎胸口，这首歌的解读，其实在网上已经不少。


我的观点实际上也和网上的差不多， 不过最近入手的再版《万能青年旅店》到了，能拿到万青实体专辑的感觉真好。


>渔王还想 继续做渔王
>
>而海港已经 不知去向
>
>此刻他醉倒 在洗浴中心
>
>没有潮汐的梦
>
>胸口已暮色苍茫

上来就是一个渔王，一个海港。如果当作小说，矛盾已经产生了，渔王还想继续做渔王，但是海港已经不知去向。


渔王和海港的意象都是很好的。为什么比别的更好？其实就在于海港。


海港代表着海洋，代表着远方。 而对于渔王来说，海港就是他心里的“诗和远方”。


海港没有了。怎么回事捏？




>肥胖的城市 递给他一个
>
>传统的方法 来克制恐慌
>
>卖掉武器 风暴和喉咙
>
>换取饮食

之前的渔王，海港。都是小意象，至少说，还没那么宏观。


这时候出来一个城市，宏观了。一下子大了。这就是我觉得万青写词牛逼的一个地方。由微知著。


我觉得万青的说法，是城市太“肥胖”了。 我觉得，大概意思就是指城市物欲横流，人们匆匆忙忙，皆为利往。 同时新事物不断诞生， 社会日新月异。 新的要素太多，城市不断“膨胀”。


在一个经济飞速发展的发展中国家的现代城市，正是如此。


时代洪流造就了许多“风口上的猪”，也附生了除了许许多多的“渔王”。蛋糕是变大了，但是人们的胃口也变大了。有些人分得了更大的蛋糕，有些人到嘴的蛋糕飞了。


为之奈何？


“城市”，或者说既得利益者。站出来说话了。他们提出了一个“传统的方法”：

卖掉武器，风暴和喉咙，换取饮食。


这里其实很好理解。就是说不要挣扎，不用斗争， 不用建政，接受就行了。接受自己作为俄狄浦斯的命运，至少，接受能为你们带来面包。


接下来一句歌词，我认为是万青自身的态度，也就是——

**背叛能让你获得自由**。


我这个人没啥文学素养，只会瞎摆弄， 半桶水晃荡。好在大佬都不看我的文章， 所以也没有被骂过。 但就我这种没见识的人，听了这么多遍，看了这么多次歌词。也觉得这句歌词对于整首歌非常重要。我可以说，就是因为这句歌词，让整首歌都带上了浪漫的色彩， 而非冷酷的站在一边剖析现实。


万青还是认为，我们应该反抗。不应该选择短见的面包，而是应该用武器，风暴，和喉咙，去斗争。


此时，小号的经典旋律吹响。仿佛准备斗争的人还在迟疑，但是斗争不容许。


小号结束，重归现实。


>停电之后 暂时摆脱了
>
>坚硬的时刻 倒转的河
>
>肥胖的城市
>
>驱赶着所有 拒绝沉没的人
>
>那首疯狂的歌又响起



因为停电，才得以暂时摆脱。


说明造成城市肥胖的原因与“电”有关。 说直白点，互联网带动的数字经济。


万青发表这张专辑的2010年，正是中国互联网经济高速发展的末期。这段时间网民增速快，成熟的市场正在形成。互联网经济的崛起，对传统产业造成了巨大的影响——城市肥胖，许多人沦为“渔王”。


那些没有选择“换取饮食”的人，就是此处拒绝沉默的人，他们遭受着城市的驱赶，压迫。生活困顿，没有希望（海港）。


这时候，又是一段间奏。不同于之前嘹亮的小号，这段间奏在激昂了一段时间后，随即陷入低沉。


紧接着是这样一段词：


>电灯熄灭 物换星移 泥牛入海
>
>黑暗好像 一颗巨石 按在胸口
>
>独脚大盗 百万富翁 摸爬滚打
>
>黑暗好像 一颗巨石 按在胸口

这里描写了一段非常混乱的场面。


电灯熄灭导致的黑暗，让人们看不清“物换星移”，最终“泥牛入海”。

黑暗的绝望，像一颗巨石一般，紧紧的“**按**”在胸口。


这个“按”很有意思。这个巨石是被外力按在胸口的。外力很容易理解，城市，城市的既得利益者们。按在谁的胸口？恐怕是之前那些“拒绝沉没的人”。他们或许激烈的反抗，斗争，但是最终的结果，胸口被巨石所压。怎么办？沉没。


在这之后，又有间奏，但在我看来，却是属于一种“慷慨悲歌”。


大体解读如此，个人见解。