---
title: 【旧】缅怀金庸先生
date: 2018-11-2
tags:
- 随笔
- 旧作
---

## 你或许正在尝试阅读一篇我的“旧作”

今天有空来做一波搬运工，实际上我以前就运营过不少博客，后来没打理多久就弃坑了，UI研究了不少，内容倒是没有充实。

这篇文章是我得知金庸先生去世有感而作，但是对金庸先生作品理解的角度可以说是独辟蹊径了，事实上，“天才和一般人”的矛盾也是一对很尖锐的矛盾，然而这种矛盾在现实生活中还是很少见的，（因为大多数你认为的能力问题，都可以认为是你对这件事情不够熟练，这就是我现在对这类问题的一般观点。）

在这方面，深深影响我的是《樱花庄的宠物女孩》这部动漫(~~有一说一，真白是我的~~)，不少人喷男主渣，估计是用上帝视角欣赏动漫了。

不做多余的展开了，我从来都喜欢给文章带点文艺范儿，然而目前看起来只是东施效颦呢~

**因为是“旧作”，所以可能会出现一些时空的问题，或者是当时存在而现在已经不存在了的神秘♂链接**


## 本篇

因为学校要做高三考场， 今天步出校门打开手机看到金庸先生逝世的消息，实在令我不敢相信。 我面前一晕， 忙打开百度确认， 黑白的页面再次印证了这个不忍的事实。 我一时说不来话， 只感觉喉咙哽噎， 这可能是我前一天晚上还在读《射雕》的缘故。 书中个个有血有肉的英雄豪杰， 霎时间苦涩如枯骨一般， 这种感受， 可能真正是难以言表吧...

--------------

金庸先生成就了一代又一代人的武侠梦， 少时武侠梦， 老来梦武侠。 到了我这一代， 虽然各种传媒大肆兴起， 金庸的作品却仍然是经久不衰的经典。 先生笔下的人物从纸上跃然于荧屏， 为更多人所知晓。 金庸先生在其序中写道：

{% blockquote %}
我最高兴的是读者喜爱或憎恨我小说中的某些人物，如果有了那种感情，表示我小说中的人物已和读者的心灵发生联系了。
{% endblockquote %}


-------------

对于我， 我喜爱玩世不恭的洪七公， 他虽然表面上只是个邋邋遢遢的叫化子， 但心思缜密， 济人之急。 我寻思， 我为何喜欢这个人物呢？ 蓦地发现， 洪七公， 正是我梦想中的自己。.在先生的作品中可以找到了向往中的自己， 只叹得这不可能实现。 可能这才是先生的作品如此吸引人的原因吧？

 -------------------------


金庸先生的书不仅使人徜徉在武侠的世界， 还使人明白良多做人处事的道理。 这样的例子在武侠世界中是司空见惯了的： 资质平庸之于赋异禀，出身贫贱之于血统高贵，敢为天下先的猛士之于委头缩脑的平庸之徒。可不为是最鲜活的例子吗？ 这就似郭靖较与黄蓉， 前者生性愚钝， 呆头木脑； 后者天资聪慧， 举一反三。 这正是普遍存在于现实世界中的残酷对比， 先生在其序中道：


{% blockquote %}
正如一个钢琴家每天练琴二十小时，如果天份不够，永远做不了萧邦、李斯特、拉赫曼尼诺夫、巴德鲁斯基，连鲁宾斯坦、霍洛维兹、阿胥肯那吉、刘诗昆、傅聪也做不成。

{% endblockquote %}
这或是先生自谦之辞， 或是深受所谓’能力所限‘的苦恼的表露已无处可以考据得证。 但是这同时也令我认识到这一残酷而悲惨的事实， 这一点， 在先生的作品也多有提到， 正如《射雕》开篇章中道：

{% blockquote %}
一个人不论学文学武，只能专心做一件事，倘若东也要抓，西也要摸，到头来少不免一事无成。” 曲三道：“资质寻常的，当然是这样，可是天下尽有聪明绝顶之人，文才武功，琴棋书画，算数韬略，以至医卜星相，奇门五行，无一不会，无一不精！只不过你们见不着罢了。”说着抬起头来，望着天边一轮残月，长叹一声。

{% endblockquote %}

-----------



当我读到这句话时， 心中的某跟弦似乎被挑拨了一下。 这小酒保所叹， 难道不是诸多人心中所叹？——因为常常是比不过别人， 所以才既想从文， 又想学武。 自恃自己学习能力高人一等， 两手都抓， 既想把[Webpage2Kindle](https://kindle.lose7.org)优化增强， 又急于开新坑。 TODOLIST列了不少， 真正做成， 并且使自己较为满意的， 则屈指可数， 可我又知道， 能又快又好地完成任务者确有其人。 也正如书中：
{% blockquote %}
周伯通叹道：“读书的事你不大懂，咱们只说学武。师父教你一套拳法掌法，只怕总得教上几十遍，你才学会罢？”郭靖脸现惭色，说道：“正是。”又道：“有时学会了，却记不住；有时候记倒记住了，偏偏又不会使。” 周伯通道：“可是世间却有人只要看了旁人打一套拳脚，立时就能记住。”

{% endblockquote %}

-------------------

书中这种’冯蘅‘式天才不再少数， 而或许你我， 都只是郭靖之类的平庸之辈。 这使我明白， 我要把更多的时间、精力投入到我所爱之事物中， 刻苦修炼， 勤加练习， 才能得成功之道罢。--------------------金庸名誉全球， 今之逝世， 使全世界为之哀叹扼腕。 《射雕英雄传》的英文版译作[《A Hero Born》](https://www.amazon.cn/dp/0857053000/ref=sr_1_2?ie=UTF8&qid=1540981739&sr=8-2&keywords=a+hero+born)，意江湖上又诞生了一名英雄， 而今天， 我们也失去了一位大师， 仿佛心目中的金庸： 抱拳作揖， 道：\"查某就此别过\"。> 你瞧这些白云聚了又散，散了又聚，人生离合，亦复如斯。 ————《神雕侠侣》